## 线程与进程

提到进程那就要说程序，程序有指令和数据，程序从磁盘加载到内存，cpu获得指令进行执行，其中还会用到各种资源如网络资源，磁盘等。一个程序从磁盘进入内存，就是进程实例的创建。

一个程序可以有多个进程实例，比如浏览器，一个浏览器有网络进程，存储进程，gpu进程，各个标签页也有进程，浏览器插件等，很多进程。

一个程序也可也可能只有一个进程实例，比如网易云音乐，360安全等



一个进程内可以创建多个线程，同个进程内的线程可以共享进程的某些内存，线程的上下文切换消耗资源更少，更轻量。

[JVM进程启动会启动哪些线程？ - 将王相 - 博客园 (cnblogs.com)](https://www.cnblogs.com/jiangwangxiang/p/9094006.html)



## yield

只是让出cpu，从running到就绪状态，如果得到cpu时间片后，继续执行。

## sleep，join，wait，park

join：比如在main线程，创建t1线程，那么t1.join需要等待t1中的代码执行完成后，main线程继续向下执行

wait，notify：调用wait方法，线程进入等待池。调用notify则等待池中随机唤醒一个进入锁池。调用notifyall则唤醒等待池中所用线程进入锁池。

sleep和wait比较：

- sleep不释放锁，wait让锁进入等待池
- sleep不需要sychronized来先获得锁
- sleep时Thread类，wait时object类



LockSupport.park() ，也是可以阻塞线程，通过其他线程unpark来继续向下走。底层是通过unsafe类的park方法实现。



### park

[park，unpark执行顺序，与次数问题](https://www.cnblogs.com/oxf5deb3/p/13620424.html#:~:text=unpark%20%E5%8F%AA%E4%BC%9A%E5%A4%9A%E6%AC%A1%E5%B0%86_counter%E7%BD%AE%E4%B8%BA1%EF%BC%8C)

先执行unpark，后执行park，也是可以的！！

先执行多次unpark，再执行一次park也是可以的，但是再执行一次park，那么就会阻塞了。原因是多次执行unpark仅仅是计数器赋值为1，并不是加1操作。

## synchronized

### 对象头

markword：gc年龄，hash值，锁状态（无锁，偏向锁，轻量级锁，重量级锁）

classpoint：指向该对象所属的类



synchronized关键字，使用反编译可以看到监视器的enter和exit，moniter的实现由虚拟机的c++代码实现，这个类为moniterobject，其中又count，owner（获得了锁的当前线程），entrylist（阻塞中的线程，获取不到锁的线程），waitset（等待的线程，调用wait方法等待）。



### 锁升级

[吊打Java面试官-Java锁升级详解 - 云+社区 - 腾讯云 (tencent.com)](https://cloud.tencent.com/developer/article/1633997)

[Java锁升级_zycxnanwang的博客-CSDN博客](https://blog.csdn.net/zycxnanwang/article/details/105337590)

markword记录了锁状态，当一个线程第一次获得这个对象锁时，那么也就从无锁状态进入偏向锁状态

偏向锁：第一次使用CAS操作将线程id放到MarkWord头中，之后再获取对象锁时，如果发现这个线程id是自己的就不用重新CAS。否则CAS竞争，成功则重新设置线程id，失败则升级为轻量级锁。

轻量级锁：将MarkWord通过CAS放到线程的锁记录空间中，然后对象头的Markword指向锁记录地址。如果只有一个线程尝试获取轻量级锁，会进行自旋等待，一旦有**两条以及以上的线程**抢占该锁，轻量级锁会升级为重量级锁。

锁标志位置为`10`,Mark Word存储的就是指向重量级锁的指针

## ReentrantLock

- 可重入
- 可打断
- trylock设置超时
- 公平锁或非公平
- condition，这个的实现是一个conditionObject，链表数据结构，每个node节点存储当前等待的线程。



Reentrantlock类比MonitorObject，那么CHL队列就是EntryList，存放阻塞的线程。condition就是waitSet，等待的线程存放到condition中。（对于锁的控制，还以深入，比如设计一个同步器，需要的数据结构，这个数据结构中，要有计数器，阻塞队列，等待队列，当前执行中的线程，等等这些都是一通百通的）



## 活跃性

- 死锁
- 活锁：比如一个线程对count++，一个线程对count--，这样永远执行下去
- 饥饿锁：由于优先级太低，导致的得不到执行的线程



## volatile

1. 可见性
2. 防止指令重排



## Fork/Join

可以用来计算斐波那契，1-n的和。它可以分线程来计算。

ForkJoinPool为线程池。需要实现RecursiveTask或RecursiveAction作为任务



## ConcurrentHashMap



## BlockingQueue

比如ArrayBlockingQueue，LinkedBlockingQueue原理是通过reentrantlock，condition进行锁控制。

### ArrayBlockingQueue

```Java
    /**
     * Inserts the specified element at the tail of this queue, waiting
     * for space to become available if the queue is full.
     *
     * @throws InterruptedException {@inheritDoc}
     * @throws NullPointerException {@inheritDoc}
     */
    public void put(E e) throws InterruptedException {
        Objects.requireNonNull(e);
        final ReentrantLock lock = this.lock;
        lock.lockInterruptibly();
        try {
            while (count == items.length)
                notFull.await();
            enqueue(e);
        } finally {
            lock.unlock();
        }
    }
```

如果队列满了，调用`notFull.await();`方法，所有调用put方法的线程，都放入notFull这个condition中。也就是说当队列满的时候，当前所有想要put的线程，都将进入notFull这个condition中等待。

```Java
    public E take() throws InterruptedException {
        final ReentrantLock lock = this.lock;
        lock.lockInterruptibly();
        try {
            while (count == 0)
                notEmpty.await();
            return dequeue();
        } finally {
            lock.unlock();
        }
    }
```

可以看到take，这里的如果队列为空，那么所有想要获得队列的线程，则都进入notEmpty这个condition等待！

`lock.lockInterruptibly();`这个方法是，如果当前线程是中断状态，则直接抛出异常。否则去获得锁（也就是lock方法）。

在ArrayBlockingQueue，linkedBlockingQueue，都是通过reentranlock加锁，通过notEmpty，notFull这两个condition来限制队列为空，为满。

