# 战神吴起

很多传记从头到尾都是围绕主人公的事进行描写，这本书却不同，他并不局限于主人公那个圈子周围，而是广泛的介绍了当时的社会文化背景、各个国家的发展历史、各个国家的民风民俗。作者对于战争细节并没有花费太多笔墨去写，甚至说写的太简略了，本来是一场意义重大的战争，但是作者几乎寥寥几笔就带过了。

我们提到吴起，总是认为他是一个军事家，打仗非常厉害。但作者并不认为他只是一个军事家，作者认为他是一个全才，他不仅仅在军事上能够训练出“魏武卒”这样的兵，不仅仅能够巧妙的使用兵法、谋略赢得战争，同时他还能够发展经济，任用贤才，使得吏治清明。他在变法的区域，政治、经济、军事是全方位的强，只不过通过战争的胜利而体现出来。

我读毛选的时候，没看到毛主席是怎么做改革的，怎么搞经济的，没看到出彩的地方，只看到了毛主席打仗非常厉害，怎么打怎么赢！看起来跟吴起的赢是一个道理，战争的胜利是全方位的，并不只是将军的策略高明。其实看共军四渡赤水、长征等时，蒋介石所做的应对策略，大体上都是预测对了红军要往哪里走的，封锁线也是布置了一道又一道，但是那些封锁线看起来总是像纸糊的。国军内部都是小军阀，一个个都想的是保存实力，而老蒋也想的是让红军与地方军阀相互消耗，自己坐收渔翁之利。红军的力量那么弱，根据地又都是各省交界，分布在农村，资源上永远不可能跟占领城市，国军掌握国家命脉资源。共军在一人一枪都无法达到的标准下，国军就已经有飞机大炮军舰了。

那么红军能赢难道只是靠他们的将军的指挥才能强么？星星之火可以燎原，说的不好听点，就像蟑螂一样，落到哪里就在那里快速生根发芽，快速泛滥。这就是势啊。

## 吴起的黑料

- 诛邻止谤：自己修掉了那个有权势的贵族老婆，自己散尽千金谋求官职，最终一无所获，遭到邻居讥笑诽谤，遂杀死邻居。（杀死邻居后逃亡，临走时啮臂而盟，得不到相一级的官职，绝不回卫国）
- 母丧不归：杀掉邻居后，逃到鲁国，拜大儒曾参为师。儒家是极其重视孝道的，而吴起母亲去世后，并没有回家奔丧。（回卫国会被仇家报复，而自己又没有实现自己的誓言）
- 杀妻求将：齐国入侵鲁国，吴起之妻为齐国质子，恐鲁国人猜忌，杀妻求得鲁国大将军职位。（可笑的是，吴起指挥鲁国军队打赢齐国后，齐国人竟又将他驱逐。不过离开鲁国后，他终于迎来了明君魏文侯）

既然吴起道德这么败坏，魏文侯为何能重用吴起？魏文侯可是历史上有名的贤君。在当时的魏国，是非常尊崇儒术的，这样的社会背景下，吴起还是得到了重用，不是么？

既然吴起道德如此败坏，为何最后被魏国的权贵排挤，不得不出走魏国呢？他这样有能力的人，随便找君主旁边的红人依附一下，不是很容易的事么？甚至以他的能力，如果他想趋炎附势、怕马屁，万事都随着君主，他自己本就可以当”红人”，何必三番五次冒犯君主，劝导魏武侯戒骄戒躁、以德治国呢？

如果吴起道德如此败坏，他又何必在楚国继续变法，招惹楚国的贵族，触碰楚国的贵族利益，最终被反对他的贵族乱箭射死呢？

如果吴起道德如此败坏，魏文侯、魏武侯、楚悼王都敢于让他做全军统帅呢？

## 吴起的西河

吴起和商鞅，简直太像了。那个时代的变法，无不触碰贵族的利益（所谓变法，其实就是重新分配土地，激发社会活力），一旦支持变法的君主去世，变法的臣子下场都很惨。

张居正也是这样吧，他虽然生前没人敢动他，死后便立刻被抄家挖坟。

改革者，变法者，很可能处于上层阶级和下层阶级都恨之入骨的局面。触碰上层阶级，大家能够想象。触碰下层，可能比较难想出例子。比如说百万漕工，衣食所系。比如说企业改革，铁饭碗工人失业。比如说降低预算，缩编人员。

## 儒者

明明知道变法会有什么后果，还是去做。

明明稍微弯曲一点，就不至于漂泊与各国，但还是遵守内心的觉得正确的事。

吴起他有太多机会只要稍稍弯下腰，就能获得权利与财富。

他的家庭本就是千金之家，他妻子的本家就是卫国有权的贵族。他本可以靠着他妻子的家族的势力，就能在卫国获得不错的官职。

当魏武侯提出联姻时，只要吴起点点头，他就可以于皇室联姻。再根据他多年来在魏国做出的贡献，声望于地位，谁还能超过吴起呢？

魏武侯不如魏文侯善于纳谏，且多有自得之色。又何必触这个霉头，去坦言直率的说出魏武侯的过错呢，让魏武侯心生芥蒂。

明知道楚国的贵族势力异常强大，君王也忌惮贵族势力。但是在楚国变法时，还是激烈的与那些贵族势力对抗。你明明可以随便出一点政策，就能让楚国的国力有一定程度的提升，你的岁数已经如此大了，安度晚年不好么？随随便便整顿一下吏治，随随便便训练一下士兵，对那些贵族不涉及的土地做做政策调整，就这几样，完完全全可以把楚国的政治、经济、军事实力提升一个档次。何必非要变法，招惹哪些贵族呢？

楚悼王去世了，支持你变法的君主去世了，你明知道都城里面的那些贵族不会放过你，并且你还是楚国的军队主帅，何必孤身一人回到都城呢？最后落得一个万箭穿心的局面。真不知你到底是不是故意的？你故意跑到楚悼王身边，让那些还对你射箭的人获得诛九族的罪， 是为了给新君清除贵族势力的借口么？

吴起这样的才称得上君子，颜回那样的躲在陋巷自娱自乐的，算什么君子呢？只要是变法者，都是勇士，因为他大概知道自己失败的下场会多惨。而知道自己下场却又仍然去做的，这不就是儒家说的君子么？

## 千里马常有，而伯乐不常有

千里马常有，而伯乐不常有。看看商鞅和吴起吧，缺少贤明的君主，再璀璨的人才也会隐退。

看起来缺少人才这种事，根本不存在，如果以后再有某个领导人，说手下没有人才，首先都应该反思自己的不足。

历史上被称为贤君，却没有人才的，几乎都是亡国之君，上天留给他们的时间，不支持他们重新培养班底。

## 战争形式

在春秋时代，打仗也是有礼节的，大家要排好队形，然后相互冲刺，如果谁从车上摔下来了，还不可以趁人之危，要等他重新上车，然后继续战斗。如果敌人的马车陷到泥土里了，那么先要帮助敌人把马车推出来，然后在接着战斗。战斗胜利的一方，并不会追击敌人，扩大战果。

这让我想到外国人打仗最开始也是这样，大家面对面间隔一定的距离站着，然后给枪上火药、上子弹，然后大家商量好，差不多一起开枪。

为什么事关生死的事情，国内和国外，竟然出奇的相似。不过后面，大家为了战争的胜利都不择手段了，所谓“礼崩乐坏”。